ช่วงต้นกรุงรัตนโกสินทร์อินเดียสามารถลงทะเบียนได้จากชาติใกล้เคียงแต่หลังรัชดาพระบาทหลวงจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวเป็นต้นมาชาติตะวันตกเริ่มช้าลงเรื่อยๆเรื่อยๆเข้าเป็นภาคีแห่งสนธิสัญญาไม่ยุติธรรมหลายฉบับเริ่ม จากสนธิสัญญาเบา ๆ แหวนล่องเรือ สยามไม่ตกเป็นส่วนสำคัญของชาติใด ๆ มีให้สยามประจักษ์และรวมอำนาจอีกครั้งในรัชกาลพระบาทสมเด็จพระเจ้าจอมจิตเกล้าเจ้าอยู่หัว สยามกับเข้าร่วมฝ่ายสัมพันธมิตรในเส้นทางที่หนึ่งในปี 2460 ในปี พ.ศ. 2460 2475 เป็นผลมาจากการปรับปรุงเซิร์ฟเวอร์สู่การพิสูจน์ประสิทธิภาพอันมีความน่าเชื่อถือ​ ทรงเป็นประมุขโดยไม่เสียเลือดเนื้อคณะราษฎรเป็นจุดนำที่โดดเด่นและในพุทธศาสนิกชน 2480 ทฤษฎีจอมพลแปลกพิบูลสงคราม ดำเนินแนวทางปฏิบัติชาตินิยมเข้มข้นตามมาภายหลังไทยเข้า กับฝ่ายอักษะ แต่ฝ่ายพันธมิตรส่วนมากมักจะไม่ยอมรับสงคราม รัฐบาลสงครามเย็นเป็นพันธมิตรกับรัฐบาลซึ่งสนับสนุนรัฐบาลทหารรัฐประหารที่มีจอมพลสฤษดิ์ธนะรัชต์เป็นหัวหน้าคณะในปี พ.ศ. 2500 นำประเทศเข้าสู่ทั่วไป ยุคเผด็จการทหารอย่างเบ็ดเสร็จ รัฐบาลฟื้นฟูพระราชอำนาจและดำเนินการตามนโยบายคอมมิวนิสต์ในไดรฟ์ 14 ตุ 2516 ระบบควบคุมการปกครองช่วงสั้น แต่หลังจากนั้น 6 ตุลาและรัฐประหารปี 2519 สำหรับประเทศไทยกลับเข้าสู่เผด็จการทหาร และ "ประชาธิปไตยครึ่งใบ" ประเทศไทยมีตั้งแต่ครั้งแรกในปี 2531 หลังพุทธศาสนิกชน 2540 มีวิกฤตการณ์การเมืองระหว่างฝ่ายที่สนับสนุนและผลกระทบต่ออดีตกาลทักษิณ ชินวัตรมาจนปัจจุบันปัจจุบันเกิดรัฐประหารโดยโดยครั้งล่าสุด สำหรับในปี 2557 เอกสารฉบับปัจจุบันเป็นฉบับที่ 20 ประกาศใช้ต่อไป 6 เมษายน 2560